Introdução 

Em 2018, foi estimado que cerca de 51.2% da população mundial, 3.9 mil milhões de pessoas, fossem utilizadores da internet. [1] O processo de pesquisa e obtenção de informação por parte de um utilizador deixou de ser algo trivial: Estes nem sempre eram apresentados o que inicialmente pretendiam. 

Vários serviços online desde motores de busca a lojas de comercio eletrónico aperceberam-se de que, para otimizar a experiência de cada cliente no seu serviço, teriam de ordenar a informação mostrada a cada um destes de acordo com a relevância que esta teria para ele. Tornou-se, então, evidente a necessidade de fornecer uma experiência personalizada da internet a cada utilizador.  

Os Sistemas de Recomendação (SR) surgiram como uma forma de resolver este problema. Estes são sistemas de filtragem de informação cujo objetivo é apresentar a um utilizador produtos que lhe sejam de interesse. 

Ainda que os SR possam aplicados a vários domínios (e-commerce, hotelaria e restauração, etc.…), neste trabalho debruçar-nos-emos sobre os seguintes temas: filmes e música. 

 

História 

Há cerca de 25 anos a internet tornou-se extremamente popular nos países desenvolvidos. Nos Estados Unidos da América, entre 1994 e 2000, observou-se um período de crescimento exponencial no uso e adoção da internet conhecido como a bolha da internet (em inglês, dot-com bubble). Empresas de todos os domínios tiveram que se adaptar a este facto e moveram os seus negócios online. 

As recomendações são uma parte crucial da experiência digital personalizada ao utilizador por qualquer empresa. Um utilizador passa, em média, entre seis a oito horas por dia online [2], gerando dados relativos á sua atividade. 

Surgiu, então, a idade de utilizar estes na recomendação de produtos. 

Devido ao sucesso obtido na sua implementação, os sistemas de recomendação mantiveram-se populares desde então e têm vindo a ser refinados. A Amazon, por exemplo, estima que 35% das suas vendas são provenientes do uso de sistemas de recomendação. [3] 

Sistemas de recomendação de alta qualidade podem transformar a experiência do utilizador agradável e estabelecer confiança e lealdade a longo termo. 

Os sistemas de recomendação evoluíram de gerarem simples colunas de itens ou artigos a construir páginas dinâmicas que amplificam diversos objetivos provenientes da análise do comportamento e histórico do utilizador. 

 

 

Referências

[1] https://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/Pages/stat/default.aspx 
[2] https://thenextweb.com/contributors/2019/01/30/digital-trends-2019-every-single-stat-you-need-to-know-about-the-internet/ 
[3] http://rejoiner.com/resources/amazon-recommendations-secret-selling-online/ 